## Posición objetiva, Estatus Social Subjetivo y Percepción de Desigualdad Económica: Un análisis comparativo de 37 sociedades.

- 300 palabras

La manera en que los individuos perciben su posición en la jerarquía social ha sido investigado ampliamente por la sociología. El estudio de la desigualdad social, abordado desde un punto de vista subjetivo, ha evidenciado que la percepción los individuos con respecto a su propio estatus social se explica, en parte, por características individuales como los ingresos, logro educacional y ocupación. De la misma manera, se ha evidenciado que la desigualdad económica y el nivel de riqueza del contexto nacional afectan la percepción de los individuos respecto a su posición social.

La evidencia empírica sugiere que en contextos de mayor desigualdad económica, el estatus subjetivo de los individuos tiende a ser más bajo producto de las diferencias objetivas entre grupos de menor y mayor estatus social. Desde una aproximación basada en mecanismos  de comparación social, la literatura sobre percepción de estatus social ha prestado menor atención al rol de la percepción de desigualdad económica en la relación entre la posición objetiva y el estatus social subjetivo, lo cual nos lleva a preguntarnos ¿de qué manera la percepción de desigualdad afecta la relación entre la posición objetiva y el estatus social subjetivo? Para responder a esta pregunta se estimaron modelos multinivel con datos de la encuesta ISSP 2009 "Social Inequality IV" para 37 países.

En la línea de la evidencia previa, los resultados sugieren que la percepción de desigualdad económica es relevante en la medida que modera positivamente la relación entre la posición objetiva con el estatus social subjetivo. Estos resultados son particularmente relevante en individuos de baja educación, deciles más bajos y ocupaciones de menor cualificación.           


La manera en que los individuos perciben su posición en la jerarquía social ha sido investigada ampliamente por la sociología. El estudio de la desigualdad social, abordado desde un punto de vista subjetivo, ha evidenciado que la percepción los individuos con respecto a su propio estatus social se explica, en parte, por características individuales como los ingresos, logro educacional y ocupación. De la misma manera, se ha evidenciado que la desigualdad económica y el nivel de riqueza del contexto nacional afectan la percepción de los individuos respecto a su posición social (Evans & Kelley, 2004; Lindemann & Saar, 2014)

La evidencia empírica sugiere que, en contextos de mayor desigualdad económica, el estatus subjetivo de los individuos tiende a ser más bajo producto de las diferencias objetivas entre grupos de menor y mayor estatus social. Desde una aproximación basada en mecanismos de comparación social (Evans & Kelley, 2017; Festinger, 1954), la literatura sobre percepción de estatus social ha prestado menor atención al rol de la percepción de desigualdad económica en la relación entre la posición objetiva y el estatus social subjetivo, lo cual lleva a preguntarnos ¿de qué manera la percepción de desigualdad afecta la relación entre la posición objetiva y el estatus social subjetivo? Sobre la base de esta pregunta, la hipótesis central sostiene que la asociación de la educación, ingresos y ocupación sobre el estatus social subjetivo es moderada positivamente por la percepción de desigualdad. Para responder a esta pregunta se estimaron modelos multinivel con datos de la encuesta ISSP 2009 "Social Inequality IV" para 37 países.

En la línea de la evidencia previa, los resultados sugieren que la percepción de desigualdad económica es relevante en la medida que modera positivamente la relación entre la posición objetiva con el estatus social subjetivo. Estos resultados son particularmente relevantes en individuos con baja educación, ingresos más bajos y ocupaciones de menor cualificación.

## Objective position, Subjective Social Status and Perception of Economic Inequality: A comparative analysis of 37 nations.

The way that individuals perceive their position in the social hierarchy has been an important topic of research in sociology. The study of social inequality from a subjective approach, has shown that the perception of individuals in relation to their own social status is explained, in part, by individual characteristics such as income, educational achievement and occupation. In the same way, it has been shown that economic inequality and the level of wealth of the national context affect the perception of individuals regarding their social position (Evans & Kelley, 2004; Lindemann & Saar, 2014)

Empirical evidence suggests that, in contexts of greater economic inequality, the subjective status of individuals tends to be lower due to the socioeconomic differences between the lower and the higher status groups. Based on a social comparison approach (Evans & Kelley, 2017; Festinger, 1954), the literature on subjective social status has paid less attention to the role of the perception of economic inequality on the relationship between objective position and subjective social status, which leads us to ask: how does the perception of inequality affect the relationship between objective position and subjective social status? Based on this question, the central hypothesis argues that the association between education, income and occupation, with subjective social status, is positively moderated by the perception of inequality. To answer this question, multilevel models were estimated using data from the 2009 ISSP "Social Inequality IV" module for 37 countries.

In line with previous evidence, the results suggest that the perception of economic inequality is relevant in terms that it positively moderates the relationship between the objective position and subjective social status. These results are particularly salient for individuals with lower educational achievement, lower income and less skilled occupations.
